UZIVATELSKA DOKUMENTACE PROGRAMU CARSIM
Program naprogramoval Vojtech Cerny
Zapocet letniho semestru 2012/2013
z predmetu Programovani II (NPRG031)

OBSAH
  I. Anotace
 II. Ovladani programu
III. Format vstupniho souboru
	a) Popis mapy
	b) Popis znacek
	c) Popis aut
 IV. Vystup

I. Anotace
----------
Auta jedouci po silnici nam mohou pripadat jako kazdodenni zalezitost, ale
jak komplikovana takova jizda autem vubec je? Jak slozite je vlastne umistit
dopravni znacky tak, aby auta dorazila do svych cilu za rozumnou dobu?
Pro priblizeni se k odpovedim jsme vytvorili simulaci dopravniho provozu.

II. Ovladani programu
---------------------
Pro ovladani programu slouzi pouze tlacitka v liste v horni casti okna.
Jako prvni je treba nahrat vstupni soubor kliknutim na tlacitko "File" a pote
"Load". Tim se zobrazi okno urcene pro vyber souboru, vstupni soubor vyberte a
pote stisknete OK. Nahrat novy soubor muzete kdykoliv, i v prubehu simulace.
Probihajici simulace bude zastavena az kdyz vyberete novy soubor.

Po nahrani souboru by se vam melo misto cerne plochy uprostred vykreslit mapa.
Na teto mape budou jezdit auta urcena ve vstupnim souboru.

Pro spusteni simulace staci stisknout tlacitko "Start", taktez v horni liste.
Pri opakovanem stisknuti "Start" zacne simulace opet od zacatku.

Simulace muzete pri prubehu zapauzovat kliknutim na "Stop".
Pro obnoveni zapauzovane simulace staci stisknout tlacitko "Unpause", ktere je
nyni v liste misto tlacitka "Stop".

Pri pokusu o nahrani neplatneho souboru se vam pod hlavnim oknem simulace
zobrazi text s informaci o konkretni chybe.

III. Format vstupniho souboru
-----------------------------
Vstupni soubor ma tri casti, ktere jsou zadany primo po sobe.
Jsou jimi: mapa, seznam znacek a seznam aut.
	a) Popis mapy
	-------------
	Mapa je celkem 8 radku, kazdy z nich obsahuje 10 znaku a to jeden z: .+D
	Tyto znaky reprezentuji nakres mapy o rozmerech 10*8 poli.
	Interpretace znaku:
	. znamena, ze pole je prazdne.
	+ znamena, ze polem vede silnice, ktera se pripoji automaticky k sousednim
		polim, ke kterym se pripojit muze
	D znamena, ze na poli je depo, ze ktereho, nebo do ktereho, jezdi auta
	
	b) Popis znacek
	---------------
	Po popisu mapy nasleduje radek "===SIGNS==="
	a po nem nasleduje seznam znacek v mape
	Kazda znacka je popsana na samostatnem radku, na kterem jsou ctyri parametry
	oddelene jednou mezerou
	Prvni z nich je typ znacky, coz je jedno z klicovych slov:
	notthisway noway nopass max30 max60 max90 stop mainway giveway oneway
	
	Interpretace klicovych slov:
	notthisway - Zakaz vjezdu
	noway - Zakaz vjezdu v obou smerech
	nopass - Zakaz predjizdeni
	max30 - Maximalni povolena rychlost 30 km/h
	max60 - Maximalni povolena rychlost 60 km/h
	max90 - Maximalni povolena rychlost 90 km/h
	stop - Stuj, dej prednost v jizde
	mainway - Hlavni silnice
	giveway - Dej prednost v jizde
	oneway - Jednosmerny provoz

	Druhym a tretim parametrem jsou souradnice znacky na mape ve tvaru x y.
	Jsou to cela cisla v rozmezi 0-9 a 0-7 respektive.
	Ctvrtym parametrem je orientace znacky, a to jedno ze slov
	up down left right
	znamenajici nahoru, dolu, doleva, doprava; oznacujici kterym smerem je znacka
	otocena

	Poznamky ke znackam:
	Efekt znacek konci u nejblizsi krizovatky, davat ke krizovatce omezeni
	predjizdeni ci rychlosti tak nema efekt. Znacky upravujici prednost v jizde
	vsak maji efekt pouze na stejnem poli jako je krizovatka.
	Vsechny znacky plati pouze v tom smeru ve kterem jsou umisteny, a to vcetne
	znacky "Zakaz vjezdu v obou smerech". Pro opravdove zakazani provozu v obou
	smerech je tak treba dat tuto znacku do obou smeru.
	Rozdil mezi znackou "Zakaz vjezdu" a "Zakaz vjezdu v obou smerech" je tak
	pouze v grafice znacky.
	Znacka "Jednosmerny provoz" nema zadny prakticky efekt a je tak pouze graficka
	pro zobrazeni realne vypadajiciho umisteni znacek.

	c)Popis aut
	Kazde auto je popsane na samostatnem radku a ma tvar ctyr cisel.
	Prvni a druhy je cislo depa ze ktereho vyjizdi a ke kteremu miri.
	Depa jsou ocislovany postupne pri cteni mapy po radcich od nuly.
	Na mape se tremi depy jsou tak povolena pouze cislo 0, 1 a 2.
	Cislo ciloveho depa se musi lisit od cisla zdrojoveho depa.

	Tretim parametrem je cislo, bud cele, nebo s desetinnou teckou, kazdopadne
	kladne, udavajici rychlost auta v km/h.

	Ctvrym parametrem je cislo, bude cele, nebo s desetinnou teckou, kladne,
	udavajici cas po kterem auto vyrazi depa v sekundach.
	(Cas nemusi odpovidat celym sekundam pokud bezi narocna simulace - pomalu).

	Auta musi byt dale usporadana neostre vzestupne dle ctvrteho parametru.

Vzorove vstupy jsou ve slozce exampleInputs. Staci je nahrat pomoci File->Load
a pak jen spustit pomoci Start.

IV. Vystup
----------
Vystupem je postupne vykreslovani probihajici spustene simulace, a po skonceni
se zobrazi dialogove okno, s informaci o trvani simulace.